Masse veps?
Visste ikke at lovgiveren
var så glad i honning.
Arvid! Arvid!
Ikke gå inn der!
Det er kanskje best at jeg ofrer meg.
Synet kan traumatisere dere for livet!
Eller så er det ikke noe traumatisk.
Jeg har aldri vært der før.
Hva i Helheim
er det som har skjedd her?
Lovgiver?
Lovgiver!
Veit ikke hva han heter. Kalte ham
bare lovgiveren. Hvorfor er dere her?
Han var som en fyr som var mye i
landsbyen der jeg vokste opp, for meg.
Det er viktig å være her nå.
-Lovgiver?
-Niding ...
-Nid...
-Viking, ja. Vi vet hva vi er.
-Niii...
-Viiiking, ja.
-Noe har hengt seg opp her.
-Han sier niding.
-Nei.
-Det var Orm ...
Ja. Jeg bare gjorde det, jeg.
Så dere slipper byrden med et
barmhjertighetsdrap. Tok en for laget.
Det kommer til å hjemsøke meg,
men jeg har befridd ham for smerten.
Himmelen har fått en ny stjerne.
Vent, vent, vent, det ser ut som
han knuget noe i hendene sine.
-Lurer på hva som var så viktig ...
-Jeg tar dem.
Har han skrevet noe? Noen siste ord?
Lovgiverens ord var jo lov.
"I dag blir en spennende dag."
"Jeg skal slippe løs en vepsesverm" -
- "for å teste om jeg
fremdeles er allergisk."
Jøss, et rart valg av
en som var såpass allergisk.
Folk er forskjellige.
Noen liker å utfordre seg selv.
"Hvis noe hender meg, befaler jeg
at den nye lovgiveren i Norheim"-
- "skal være en mann av
overlegen intellektuell kapasitet."
-"Rufus av Roma."
-Hæ?
Jøss ...
"Jeg innser at jeg har begått
stor urett mot Orm."
Ikke sant?
"Min siste befaling er at Orm
ikke lenger skal være trell."
-Herre Tor, det er helt på trynet.
-Ikke spott liket hans.
Det er de siste ordene hans.
Hans ord er lov.
-Ja, dessverre.
-Det står vel noe mer der også?
"Orm skal inkluderes aktivt
i alle sosiale sammenhenger."
Ja, Arvid, Frøya, Ragnar. Da ser det
ut som om bordene har snudd igjen.
-Bordene har snudd?
-Ja. Eller ikke helt.
At bordene er litt vridd.
Uansett så er jeg en fri mann.
Og det betyr vel, Frøya,
at vi er gift igjen.
-Glem det.
-Rufus, du er den nye lovgiveren.
-Ditt ord er nå lov.
-Takk.
Jeg skal lese meg opp, så jeg kan gi
en avgjørelse basert på rettskildene.
-Nå kom dere i tide til middag.
-Vi skal bare hente tingene våre.
Og for å si at vi er overmennesker,
og dere fortsatt undermennesker.
Jeg er blitt en fri mann,
og Rufus ny lovgiver.
-Det var da voldsomt. Gratulerer.
-Vik hånden! Den ekle hånden din.
-Heter det "vik hånden"?
-Ja. Og kameratskap er uaktuelt.
Jeg er per dags dato
den mektigste mannen i landsbyen.
Jeg skal snart bli høvding, og da
seiler Rufus skipet vårt til Roma ...
Man forteller ikke Odin og hver mann
om hemmelige planer.
Jeg ble bare litt revet med.
Orm skal ikke bli høvding.
Vi har en utmerket høvding i Arvid.
Vi har ingen planer om å styrte ham.
Og vi uttrykker med dette
full tillit til Arvid.
-Greit det.
-Ja. Greit.
Men ikke tro at jeg har glemt
hvordan dere frøs meg ut.
Vinter kommer for dere tre.
Eller "vinter er kommende" ...?
Nei, vinter kommer.
Vinter kommer.
Da er tiden kommet for å formelt
innsette vår nye lovgiver.
-Ja, spørsmål?
-Er det bare jeg som syns det er rart?
At lovgiveren skriver ned sine
siste ønsker og dør rett etterpå?
Det er som tatt rett ut
av en kriminalrunepinne.
Det hadde blitt en hverdagslig
og kjedelig kriminalrunepinne.
Det er helt vanlig. Ordinært.
Det er jo ikke det, Orm.
Jeg syns det er veldig mistenkelig.
Det var Odins plan.
Og jenta mi, det hadde vært bedre
stil av deg å glede deg over dette, -
- istedenfor å være opphengt
i fortiden. Det kler deg ikke.
Lille venn, du kunne vært attraktiv
uten det opphenget i nær fortid.
Og i å nøste opp i ting,
sette spørsmålsruner.
Nå bare kaster du det bort.
Trist er det. Trist å se.
-Ja vel.
-Ikke rart du er singel.
Ingen orker jo å være
sammen med en snushane.
Kjære deg ...
Ja.
Noen måtte jo si det.
Lovgiverhatten
er en stor hatt å fylle, -
- så jeg håper du
vil bære den med verdighet.
Herved erklærer jeg Rufus
som Norheims nye lovgiver.
Takk. Det første
jeg gjør som lovgiver, -
- er å gjøre det valgfritt for
lovgiveren å gå med hatten.
Særlig en hatt som er så
full av lus og utøy som den.
Den gamle lovgiveren skal få
en begravelse verdig sin rang.
Det er viktig at alle sender det mest
dyrebare de har, med ham til Valhall.
Her må vi gi så det svir.
I Vestfold har de begynt
å gravlegge storfolk i skip.
De graver ned hele skip
med masse fine ting oppi.
Skipet er jo
det mest verdifulle vi har.
Men man blir jo også veldig
vingeklippet som viking uten skip.
Ja, det vil være dritkjipt for alle,
men vi skulle jo gi så det svir.
-Kanskje vi må gjøre det?
-Skipet skal ikke graves ned.
Det er forbeholdt elitebegravelser.
Høvdinger og kunstnere.
Rufus.
Bra avgjørelse med det skipet.
Det hadde vært stress å bygge et nytt.
Ja, det var en riktig
og klok avgjørelse.
Nå håper jeg lovgiveren
hadde rett om deg.
Vi har hatt våre uoverensstemmelser,
men vi får gjøre det beste ut av det.
Helt klart. Dette skal vi
bare gjøre det beste ut av.
Bra. Jeg har en god følelse på deg.
Du og jeg kan bli et bra team.
Greia med meg ... Kroppen er min
runepinne, tatoveringene er min saga.
Kult.
Som sagt: En mann med tatovering
har en interessant historie.
Alle har liksom tatovering nå.
Har alle en interessant historie, da?
Ja, greia med meg er at jeg er
et lerret av mine opplevelser, -
- historien min er etset
med linjer, skygger, -
- du kan se dem på armene, skuldrene,
ryggen, magen, beina ...
Hva er egentlig historien
bak de strekene der?
De minnes de kvinnfolka jeg har hatt.
-Men det er jo sjukt mange.
-Begynner å bli en del.
Men det der må jo være omtrent alle
damene som fins i ti mils omkrets.
-Da har du stått på skikkelig.
-Det er ikke bare fysisk penetrering.
To av dem er fysiske, resten er
fantasipenetreringer. Holdt på selv.
Én strek for hver gang
du har dratt deg i handtralla?
Nei, bare de runkene jeg vil huske.
Så kan jeg mimre og sånn.
Små sider i sagaen om Ragnar.
-Ok. Kult.
-Jeg veit det.
Skikkelig bra. Tatoveringer viser
at du er en interessant person.
Ja, de andre gutta syntes
jeg måtte ha litt mer blekk.
Meg og Frøya på slagmarken.
Har du bilde av Frøya på ryggen
når du fremdeles er gift med Liv?
Ja. Det er Frøya og meg
for alltid uansett.
-Du tror det?
-Ja. Noen ting veit man bare.
-Var det noe spesielt?
-Ja, Rufus og Orm var innom.
-Og de var så veldig oppesen.
-Ja, Rufus er jo blitt lovgiver.
Men Orm snakket om
at han skulle bli høvding og greier.
Jeg tror de pønsker på noe. Ikke for
å stresse deg, men jeg er bekymret.
Men ni av ti bekymringer
er ubegrunnet.
Man må ikke grave seg ned i
bekymringer. Det er noe med det.
Men takk for at du sier ifra.
Det må jeg bare si:
Du er det beste
undermennesket jeg har eid.
-Det mener jeg, ass.
-Det var da voldsomt. Tusen takk.
-Vi ses i begravelsen, da.
-Snakkes.
Å, fy til Loke ...
-Hund? Hva gjør du her?
-Jeg kommer for å betale min respekt.
-Betale min respekt? Sier man det?
-Jeg tror det.
Jarl Varg sender sine kondolans...
Kondolasjoner?
-Kondolanser.
-Beklager at det ble litt stivt.
Det er så vanskelig med begravelser.
Hva er riktig å si?
Kan man smile når man møter
gamle kjente og sånn?
Det er ingen fasit på det der. Det
viktigste er at man stiller. Så takk.
Det er mest mynter, men litt småstein
i bunnen, så den kjennes tung.
Det ser ut som den første
dominobrikken har falt.
Dominobrikken?
Ikke se bort fra
at Arvid-brikken er den neste.
Arvid-brikken?
Hva er domino for noe?
Domino er et spill som Varg
fikk med seg fra en handelsmann -
- fra et sted borti gokk.
Setter du brikkene etter hverandre,
kan du utløse en kjedereaksjon.
Så faller visst brikkene én etter én.
Skulle si det.
Skal jeg liksom vite
hva en kjedereaksjon er?
Jeg veit hva jeg
har fått beskjed om å si.
Nå er det opp til deg
å tolke det som du vil.
Jeg vet bare ikke hva jeg skal tolke.
Jeg overbringer bare en beskjed.
Det Varg sa jeg skulle si.
Men du forstår vel essensen?
Er det en trussel, eller hva er det?
Ja, det er nok en trussel.
Det er jeg ganske sikker på.
Åssen er det,
er det noen samling etterpå?
Noe mat eller snacks?
Det blir en minnestund etterpå.
For nærmeste pårørende og venner.
Jeg hadde tenkt å gå uansett.
Det lakker og lir.
Ja, snakkes.
O, store Odin,
ta godt imot lovgiveren i Valhall.
Grav.
Bare et kjapt innspill?
Vi bør vel sende med
noen treller på reisen også?
-Hva mener du?
-Han må ha treller på reisen.
Et veldig godt forslag.
Jeg tenker alle tre, jeg.
Da er det ingen igjen til å grave
haugen. Kark må jo nesten grave.
Dere to, da.
Ikke noe sutring!
Det er en ære
å bli begravet med overmennesker.
Ja, ja ...
-Er det mulig å spise noe av frukten?
-Så klart ikke.
Det er menneskemat som lovgiveren
skal ha med seg til Valhall.
Kark! Grav.
Lykke til i Helheim. Tviler på at
Valhall har et sted for utfrysere.
Nå tror jo vi på verken Valhall eller
Helheim, så dette blir en bomtur.
Jeg er kristen.
Jeg tror på Jesus fra Nasaret.
Dette gir ikke mening.
Dere får bare bite det i dere.
Ligg! Dekk!
Det strider litt mot selvopp-
holdelsesdriften å la seg begrave.
Sånn er det.
Nok om den saken.
Men i helvete, da.
Kark - deng hånd.
Deng hånd!
Tillat meg.
Ja.
Vel, vel, vel.
Kark.
Utestengelsens tre
bærer bitre frukter.
Hæ?
Jeg er ikke en mann
man utestenger fra selskapet.
Én fredagsmjød gikk du glipp av.
Og så gjør du det her.
-Det er vennene mine som ligger der.
-Du ville heller drikke med dem.
Jeg beklaga jo det.
Det skal uansett bli nye tider her,
og da blir det ikke lett å være Kark.
Det er ikke spesielt lett å være Kark
nå heller. Jeg er jo helt utarma.
Jeg er 18 år gammel, og jeg
ser ut som jeg er godt over 40.
Uansett, nå skal det være gravøl,
og du er ikke invitert.
Eller, det kan hende vi
trenger deg til å servere, så da ...
Så da ses vi der.
Det er så mye spennende i kroppen.
Masse.
Min siste oppdagelse er en
valnøttstor kjertel i enden der, -
- en ekstremt erogen sone
som gir nytelse de luxe ...
Rufus. Vi snakket om ...
Har du fått lest på de reglene om ...
-Rettskildene.
-Om ekteskap?
Hvis den ene ektefellen er niding,
om det fortsatt gjelder?
De greiene der, ja.
Det har seg sånn at når nidingen
er frigitt, så gjelder ekteskapet.
Så bra, Frøya. Da kryper jeg
inn i armkroken din i natt.
-Nei, du skal ikke det.
-Men da må du klippe deg helt kort!
Helst piggsveis!
Frøya ...
Frøya, det løser seg.
Det må jo finnes en løsning.
-Jeg kan ikke være gift med Orm!
-Det skjønner jeg.
-Men det er jo sånn reglene er.
-Et eller annet må vi kunne gjøre.
Jeg har troa på at det ordner seg når
vi kommer på tinget. Det løser seg.
-Hvorfor tror du det?
-For bra ting skjer med bra folk.
Og vi er bra, da.
Vi to.
-Vi er jo det?
-Vi er det.
Hei, hei.
Her var det folksomt.
Det stopper her, Arvid.
Du hørte hva jeg sa. Det stopper her.
Ikke mer "beskyttelsespenger".
Jo, det må vi få.
Ellers er dere ikke beskytta lenger.
Det du ser her, Arvid,
er en bondehær.
Du er vitne til et grasrotopprør.
Opprøret her kommer til å spre seg.
Og når vi er ferdige, kommer det til
å være en ny samfunnsstruktur.
Folket skal bestemme, ikke
en maktelite som utnytter de svake.
Tiden er moden
for et nytt styresett.
Vi forlanger flertallsbeslutninger
i folkevalgte organer.
Ja, det høres solid ut.
Hva sier du?
Fantastisk.
Dette har jeg gleda meg til.
Jeg syns vi skal gi Eigil den tingen.
Det syns jeg han fortjener nå.
Men hvor gjorde jeg av den, da?
Må bare tenke litt ...
-Du pakka den ikke på hesten, da?
-Jo, det er mulig.
Her er den, vet du.
Her er den.
Er det en knyttneve?
Eller ...
Er det et symbol på folkets makt?
Rett i solar plexus.
Jeg får ikke puste!
-Au, au!
-Ja, ja, ja.
Er vi enige om
at bondeopprøret er over?
-Absolutt.
-Dere undervurderer krigerfaget -
- hvis dere tror man bare
bestemmer seg for å bli krigere.
Ja ...
Beklager at vi tok litt mye,
men vi trenger litt ekstra på tinget.
-Flott. Vi snakkes.
-Ja, vi snakkes.
Vi snakkes, vi, Arvid.
Vi snakkes før du vet ordet av det.